---
title: "Arrêt de la Cour suprême sur la discrimination positive : une nouvelle ère pour les admissions universitaires"
description: "Décryptez la décision historique de la Cour suprême sur la discrimination positive de juin 2023, analysant son impact sismique sur les admissions universitaires et l'avenir de l'enseignement supérieur aux États-Unis."
pubDate: "2026-03-13T21:08:45+01:00"
lang: "fr"
slug: "arret-cour-supreme-discrimination-positive-nouvelle-ere-admissions-universitaires"
translationSlugs: '{"en": "supreme-court-affirmative-action-ruling-impact", "it": "supreme-court-affirmative-action-ruling-impact-it", "es": "fallo-de-la-corte-suprema-sobre-accion-afirmativa-una-nueva-era-para-las-admisiones", "fr": "arret-cour-supreme-discrimination-positive-nouvelle-ere-admissions-universitaires"}'
tags: ["Cour suprême", "Discrimination positive", "Admissions universitaires", "Politique éducative", "Actualités"]
heroImage: "/images/blog/supreme-court-affirmative-action-ruling-impact-hero.webp"
---

# Le changement sismique : décrypter la décision de la Cour suprême sur l'affirmative action

Imaginez une génération d'étudiants qui, après avoir méticuleusement préparé leurs dossiers d'admission à l'université, passé des heures sur leurs essais et angoissé pour leurs résultats aux tests, voit soudain, en un clin d'œil, les règles mêmes qui régissent leur avenir être profondément bouleversées. Ce n'est pas un roman dystopique, mais la réalité engendrée par la décision de la **Cour suprême sur l'affirmative action** rendue le 29 juin 2023. Pendant près d'un demi-siècle, les politiques d'admission prenant en compte la race ont constitué une pierre angulaire de l'enseignement supérieur américain, une tentative controversée mais profondément ancrée visant à rectifier les injustices historiques et à favoriser des environnements d'apprentissage diversifiés. Mais en ce jour d'été mémorable, la plus haute juridiction du pays a déclaré ces pratiques inconstitutionnelles, provoquant des ondes de choc dans les universités, les lieux de travail et le tissu même de la société américaine.

Qu'est-ce qui a conduit à ce changement sismique ? Qui étaient les acteurs clés, et que signifie précisément cette décision pour l'avenir de l'égalité et des opportunités aux États-Unis ? Rejoignez-nous pour décortiquer une décision qui n'a pas seulement modifié les politiques d'admission, mais a fondamentalement redéfini le débat national en cours sur la race, le mérite et la quête d'une union plus parfaite.

## Un héritage se délite : le chemin vers *SFFA c. Harvard/UNC*

Pour comprendre l'ampleur de la décision de 2023, il faut d'abord appréhender le long et sinueux parcours juridique de l'affirmative action. Ses racines ne remontent pas à un activiste idéaliste des droits civiques, mais à un décret exécutif pragmatique. En **1961, le président John F. Kennedy** a utilisé le terme "affirmative action" pour décrire les mesures prises afin d'assurer la non-discrimination en matière d'emploi. C'est cependant le **président Lyndon B. Johnson** qui, en 1965, a clairement énoncé l'objectif sous-jacent : « Vous ne prenez pas une personne qui, pendant des années, a été entravée par des chaînes, la libérez, la placez sur la ligne de départ d'une course et dites ensuite : 'vous êtes libre de rivaliser avec tous les autres', et croyez toujours, à juste titre, avoir été juste. » Ce sentiment puissant a jeté les bases de politiques visant à favoriser activement les opportunités pour les groupes qui en avaient été historiquement privés.

Pendant des décennies, la Cour suprême a navigué sur une corde raide juridique complexe, n'endossant ni ne rejetant entièrement les admissions fondées sur des critères raciaux. En **1978, *Regents of the University of California c. Bakke*** a annulé les quotas raciaux mais a affirmé que la race *pouvait* être un facteur parmi d'autres dans un "examen holistique" pour parvenir à un corps étudiant diversifié. Un quart de siècle plus tard, en **2003, *Grutter c. Bollinger*** a réaffirmé ce principe, déclarant que les avantages éducatifs de la diversité constituaient un intérêt gouvernemental impérieux, mais a averti que de telles politiques devaient être "étroitement adaptées" et "limitées dans le temps". On s'attendait à ce que, d'ici 25 ans, les admissions fondées sur des critères raciaux ne soient plus nécessaires.

Cependant, les contestations juridiques n'ont jamais cessé. C'est alors qu'intervient **Edward Blum**, un stratège juridique conservateur qui avait passé des années à contester les politiques fondées sur des critères raciaux, des droits de vote aux admissions universitaires. Par le biais de son organisation, **Students for Fair Admissions (SFFA)**, Blum a mené des poursuites contre Harvard College et l'Université de Caroline du Nord à Chapel Hill (UNC). La SFFA a allégué que les politiques d'admission de ces institutions discriminaient les candidats d'origine asiatique en les pénalisant en raison de leur race, donnant effectivement la préférence aux candidats noirs et hispaniques, et violant ainsi la **clause de protection égale du 14e amendement** et le **titre VI du Civil Rights Act de 1964**. Les poursuites ont détaillé méticuleusement comment Harvard aurait attribué des notes "personnelles" inférieures aux candidats d'origine asiatique, même avec des qualifications académiques supérieures. Après des années de batailles devant les tribunaux inférieurs, les conditions étaient réunies pour que la Cour suprême se prononce enfin, et de manière définitive, sur l'avenir de l'affirmative action.

## Le verdict qui a retenti dans le monde entier : la décision de la Cour suprême sur l'affirmative action

Le matin du **29 juin 2023** crépitait d'anticipation. La Cour suprême, après avoir entendu les arguments oraux en octobre 2022, était sur le point de rendre une décision qui allait remodeler l'enseignement supérieur. Lorsque les opinions ont été publiées, la décision majoritaire 6-3, rédigée par le **juge en chef John Roberts**, était sans équivoque : les programmes d'admission de Harvard et de l'UNC étaient inconstitutionnels. Roberts a affirmé que les programmes "manquent d'objectifs suffisamment ciblés et mesurables nécessaires pour satisfaire un examen strict" et "emploient inévitablement la race de manière négative", perpétuant les stéréotypes raciaux.

Au cœur de la décision, il a été déclaré que la race ne peut plus être un "facteur déterminant" dans les admissions universitaires. Bien que la Cour ait reconnu l'importance de la diversité, elle a estimé que les moyens utilisés par Harvard et l'UNC n'étaient pas étroitement adaptés pour l'atteindre, et violaient plutôt la clause de protection égale. Cela a effectivement annulé les précédents établis par *Bakke* et *Grutter*, démantelant près de 45 ans de jurisprudence établie en matière d'admissions fondées sur la race.

Pourtant, l'opinion majoritaire de Roberts a laissé une voie étroite ouverte. Il a déclaré que rien dans l'opinion ne devait être interprété comme interdisant aux universités de considérer "comment la race a affecté sa vie, que ce soit par la discrimination, l'inspiration ou autrement". Cette mise en garde sur l'"histoire personnelle" suggérait que les expériences individuelles d'un candidat avec la race, lorsqu'elles sont liées à une qualité ou une caractéristique qu'il peut apporter à l'université, pourraient toujours être prises en compte. Cependant, la ligne entre l'histoire d'un candidat et l'utilisation de la race comme facteur en soi reste une zone grise importante, une corde raide que les universités sont désormais contraintes de parcourir.

Les juges dissidents n'ont pas mâché leurs mots. La **juge Sonia Sotomayor**, rejointe par les juges Kagan et Jackson, a soutenu que l'opinion majoritaire "revient sur des décennies de jurisprudence et renforce davantage l'inégalité raciale". Elle a souligné qu'ignorer la race ne fait pas disparaître l'inégalité raciale, et que les admissions fondées sur la race étaient un outil nécessaire pour remédier aux disparités systémiques persistantes. La **juge Ketanji Brown Jackson**, dans une puissante dissidence, a souligné que "déclarer la race non pertinente en droit ne la rend pas telle dans la vie", mettant en évidence les réalités persistantes de la hiérarchie raciale et des désavantages que l'affirmative action cherchait à corriger. La décision, bien que décisive, n'a fait qu'approfondir la division nationale sur la meilleure façon de parvenir à une société véritablement équitable.

## Les architectes du changement : acteurs clés et leurs motivations

Derrière chaque décision historique de la Cour suprême se trouvent des individus et des organisations dont l'engagement inébranlable façonne le paysage juridique. Dans le cas de la décision de la **Cour suprême sur l'affirmative action**, une figure se distingue : **Edward Blum**. Activiste conservateur blanc, Blum a consacré sa carrière à contester les politiques qu'il estime accorder un traitement préférentiel basé sur la race. Sa stratégie juridique est méticuleuse : trouver des plaignants qui se sentent lésés par les politiques fondées sur la race, soutenir leurs actions en justice et les accompagner à travers le système judiciaire, souvent dans le but exprès d'atteindre la Cour suprême pour annuler les précédents établis. Parmi ses succès précédents figurent *Shelby County c. Holder* (2013), qui a vidé de sa substance des dispositions clés du Voting Rights Act. La motivation de Blum est enracinée dans une philosophie de la non-prise en compte de la race, arguant que le gouvernement ne devrait jamais considérer la race dans aucun contexte, même pour remédier à la discrimination passée.

L'organisation par laquelle Blum a mené ces poursuites était **Students for Fair Admissions (SFFA)**, qu'il a lui-même fondée. La SFFA a représenté un groupe d'étudiants anonymes d'origine asiatique qui alléguaient une discrimination de la part de Harvard et de l'UNC. Leurs arguments, détaillés sur des milliers de pages de documents judiciaires, ont présenté des preuves statistiques et des témoignages individuels affirmant que les candidats d'origine asiatique étaient soumis à des normes plus élevées et recevaient des notes "personnelles" inférieures à celles des candidats d'autres origines raciales. L'équipe juridique de la SFFA a méticuleusement construit un dossier qui dépeignait l'affirmative action non pas comme un outil d'équité, mais comme une pratique discriminatoire à l'encontre d'étudiants méritants en raison de leur origine ethnique.

De l'autre côté se trouvaient l'**Université Harvard** et l'**Université de Caroline du Nord à Chapel Hill**. Leur défense était centrée sur la justification bien établie des "avantages éducatifs de la diversité". Elles ont soutenu qu'un corps étudiant diversifié, englobant un large éventail d'origines, d'expériences et de perspectives, enrichit les discussions en classe, prépare les étudiants à une main-d'œuvre et une société diverses, et favorise un environnement d'apprentissage plus robuste. Les deux institutions avaient recours à un processus d'"examen holistique", prenant en compte de nombreux facteurs au-delà des notes et des résultats aux tests, notamment les essais, les activités parascolaires, les recommandations et le parcours d'un candidat – y compris, comme un facteur parmi tant d'autres, sa race. Elles ont maintenu que ce processus était essentiel pour créer une communauté intellectuelle dynamique et préparer les leaders à un monde de plus en plus complexe.

La bataille juridique a également attiré un vaste éventail d'**amici curiae**, ou "amis de la cour", des mémoires de groupes de tout le spectre idéologique. De grandes entreprises comme Apple, Google et Starbucks ont déposé des mémoires soutenant l'affirmative action, arguant qu'une main-d'œuvre diversifiée commence par des filières éducatives diversifiées. Des chefs militaires ont souligné l'importance de la diversité pour la sécurité nationale. Les organisations de défense des droits civiques, bien sûr, ont défendu avec passion les politiques fondées sur la race, tandis que les fondations juridiques conservatrices se sont ralliées derrière la SFFA. L'ampleur et la diversité de ces mémoires ont souligné les profondes implications sociétales de l'affaire, illustrant à quel point cette question a résonné dans différents secteurs de la vie américaine, laissant beaucoup se demander quelle vision de l'Amérique finirait par prévaloir.

## Au-delà des campus d'élite : les répercussions sur l'éducation et l'emploi

Les suites immédiates de la décision de la **Cour suprême sur l'affirmative action** ont été marquées par une effervescence d'activités dans l'enseignement supérieur. Les universités, en particulier les institutions très sélectives, se sont empressées de réviser leurs politiques d'admission et leurs programmes de formation. Le défi est immense : comment maintenir la diversité, que beaucoup considèrent toujours comme un bien éducatif et sociétal crucial, sans explicitement prendre en compte la race ? Les bureaux d'admission explorent désormais des voies alternatives, en mettant l'accent sur les **facteurs socio-économiques**, le statut d'étudiant de première génération, le désavantage lié au quartier, et en proposant des sujets d'essai qui encouragent les candidats à discuter de la manière dont leurs origines, y compris leurs expériences avec la race, ont façonné leur vie et leurs perspectives.

L'impact projeté sur les indicateurs de diversité est une préoccupation majeure. Des États comme la Californie, le Michigan et Washington, qui ont interdit l'affirmative action il y a des décennies, ont connu des baisses substantielles et persistantes des inscriptions de minorités, en particulier parmi les étudiants noirs et hispaniques, dans leurs universités publiques les plus sélectives. Par exemple, après l'adoption de la Proposition 209 en Californie en **1996**, les inscriptions d'étudiants noirs et hispaniques à l'UC Berkeley et à l'UCLA ont initialement chuté de plus de 50 %. Bien qu'une certaine reprise ait eu lieu au fil du temps grâce à des efforts de sensibilisation intensifs et des stratégies alternatives, elle a été lente et incomplète. Les critiques craignent un effet similaire, voire plus prononcé, à l'échelle nationale, créant potentiellement un problème de vivier pour les écoles supérieures, les programmes professionnels (droit, médecine) et, à terme, les rôles de leadership dans diverses industries.

Les répercussions s'étendent au-delà des campus universitaires. La décision a suscité un débat intense et un examen minutieux des initiatives de **Diversité, Équité et Inclusion (DEI)** dans le monde de l'entreprise. Bien que la décision de la Cour suprême ait directement abordé les admissions universitaires en vertu de la clause de protection égale et du titre VI, les principes juridiques sous-jacents soulèvent des questions sur la légalité des programmes fondés sur la race dans l'emploi, les contrats et d'autres secteurs. Les entreprises examinent actuellement leurs programmes DEI, en particulier ceux qui comportent des objectifs ou des préférences raciales explicites, afin d'assurer leur conformité avec les lois anti-discrimination. Les experts juridiques anticipent de nouvelles contestations des DEI en entreprise, ce qui pourrait entraîner un effet dissuasif sur les efforts visant à favoriser des lieux de travail diversifiés.

La décision contraint à une réévaluation fondamentale de la manière dont la société définit et poursuit l'équité. Si la race ne peut être explicitement prise en compte, quels mécanismes subsistent alors pour remédier aux inégalités systémiques qui affectent de manière disproportionnée certains groupes raciaux ? La décision oblige les institutions à innover, mais soulève également le spectre d'un avenir moins diversifié pour de nombreux secteurs d'élite, forçant une remise en question nationale de l'interaction complexe entre le droit, les opportunités et l'héritage durable de la race en Amérique.

## Une nation divisée : réactions publiques et retombées politiques

La décision de la Cour suprême sur l'affirmative action a immédiatement déclenché une tempête de réactions publiques, illustrant de manière frappante le profond fossé idéologique qui persiste dans la société américaine. Les sondages menés à la suite de la décision ont constamment montré une nation polarisée : une majorité significative d'Américains s'opposent généralement à ce que la race soit un facteur dans les admissions universitaires, s'alignant sur la décision de la Cour, mais une minorité substantielle, en particulier les Afro-Américains et les Hispaniques, soutiennent fermement l'affirmative action comme un outil nécessaire pour l'équité. Cette divergence reflète des points de vue différents sur la nature du racisme systémique, le concept de mérite et le rôle du gouvernement dans la résolution des inégalités sociales.

Politiquement, les réactions ont été rapides et prévisibles. Les démocrates ont largement condamné la décision, le **président Joe Biden** déclarant qu'il était "fortement en désaccord" avec la décision et exhortant les universités à trouver de nouvelles façons d'assurer la diversité des corps étudiants. Les leaders progressistes et les organisations de défense des droits civiques ont dénoncé la décision comme un recul pour la justice raciale, avertissant de ses effets néfastes sur la représentation des minorités et les opportunités. Ils ont souligné qu'une approche "colorblind" ignore les réalités des disparités raciales persistantes.

Les républicains, à l'inverse, ont célébré la décision comme une victoire pour l'égalité devant la loi et la fin, attendue depuis longtemps, de ce qu'ils considéraient comme une "discrimination inversée". Les commentateurs et politiciens conservateurs ont salué la Cour pour avoir maintenu le principe du mérite individuel sur l'identité de groupe. Des personnalités comme le **sénateur Ted Cruz** l'ont saluée comme un triomphe pour les droits civiques, arguant qu'elle réalisait enfin la promesse du 14e amendement. Cette nette division partisane garantit que l'affirmative action, ou son absence, restera une question politique puissante, susceptible d'influencer le **cycle électoral de 2024** et au-delà, en particulier alors que les candidats prendront position sur les questions de race, d'équité et du rôle du pouvoir judiciaire.

Au-delà de la rhétorique politique, des manifestations ont éclaté à travers le pays. Étudiants, activistes et groupes de défense des droits civiques se sont rassemblés devant les tribunaux et les campus universitaires, exprimant leur colère et leur déception, tandis que les partisans de la décision ont également exprimé leur approbation. La décision a alimenté davantage les débats sur la légitimité et la politisation perçue de la Cour suprême, beaucoup se demandant si la supermajorité conservatrice de la Cour légiférait depuis le banc plutôt que d'interpréter la loi. La décision n'a pas seulement changé la politique ; elle a intensifié les guerres culturelles, rappelant à tous que la lutte pour une Amérique véritablement équitable est loin d'être terminée.

## La voie à suivre : innovation dans les admissions et avenir de l'équité

La prise en compte explicite de la race étant désormais interdite dans les admissions, les universités sont contraintes d'innover, cherchant de nouvelles stratégies pour cultiver des corps étudiants diversifiés tout en respectant la lettre de la loi. Une alternative proéminente qui gagne du terrain est l'**affirmative action socio-économique**. Cette approche se concentre sur des facteurs tels que le revenu familial, le niveau d'éducation des parents, la pauvreté du quartier et le fait qu'un étudiant soit de première génération. Le principe est que le désavantage socio-économique est souvent corrélé au désavantage racial, et en donnant la priorité aux étudiants issus de milieux à faible revenu ou difficiles, les universités peuvent indirectement atteindre la diversité raciale sans utiliser explicitement la race.

Une autre stratégie, déjà mise en œuvre dans des États comme le Texas et la Californie, est le **plan "Top 10 %"** (ou des plans de pourcentage similaires). Selon ce modèle, un certain pourcentage des meilleurs élèves de chaque lycée de l'État se voit garantir l'admission dans les universités publiques. L'idée est que, les lycées étant souvent ségrégués racialement et socio-économiquement, l'admission des meilleurs élèves d'un large éventail d'écoles conduira naturellement à une classe entrante plus diversifiée. Bien que ces plans aient montré un certain succès, ils sont également confrontés à des défis, notamment le potentiel de "décalage académique" si les étudiants des écoles sous-financées ne sont pas adéquatement préparés aux environnements universitaires très compétitifs.

Les universités affinent également leurs **processus d'examen holistique**, élaborant soigneusement des sujets d'essai et des questions d'entretien pour permettre aux candidats de partager de manière organique leurs expériences de vie, y compris la façon dont la race a pu façonner leur identité, leurs défis et leurs aspirations, sans faire de la race elle-même un facteur décisif. Cela nécessite une formation méticuleuse des responsables des admissions pour assurer la conformité et éviter les biais inconscients. En outre, un investissement accru dans les **programmes de sensibilisation ciblée et de vivier** destinés aux élèves du primaire et du secondaire dans les communautés mal desservies est considéré comme crucial. En nourrissant le talent académique et la préparation à l'université des années avant le processus de candidature, les universités espèrent élargir le bassin de candidats minoritaires qualifiés.

Le défi à venir ne consiste pas seulement à trouver des solutions juridiques ; il s'agit de redéfinir le "mérite" de manière globale, en valorisant les diverses expériences de vie et perspectives aux côtés des mesures académiques traditionnelles. Le paysage juridique actuel reste également incertain, avec de potentielles futures contestations d'autres formes d'initiatives DEI, de bourses ou de programmes qui pourraient être perçus comme fondés sur la race. La décision de la **Cour suprême sur l'affirmative action** a indéniablement clos un chapitre dans la poursuite de l'équité, mais elle en a simultanément ouvert un nouveau, complexe, exigeant créativité, vigilance et un engagement renouvelé pour garantir que l'opportunité soit véritablement accessible à tous.

---

### FAQ : vos questions brûlantes, nos réponses

**1. Qu'a exactement décidé la Cour suprême dans l'affaire *SFFA c. Harvard/UNC* ?**
La Cour suprême a statué que les programmes d'admission fondés sur la race à Harvard et à l'Université de Caroline du Nord violaient la clause de protection égale du 14e amendement et le titre VI du Civil Rights Act de 1964. Cela signifie que les universités ne peuvent plus utiliser la race comme un facteur spécifique et déterminant dans les décisions d'admission.

**2. Cela signifie-t-il que la race ne peut *jamais* être mentionnée dans une candidature universitaire ?**
Pas nécessairement. L'opinion majoritaire du juge en chef Roberts a déclaré que les universités peuvent toujours considérer "comment la race a affecté sa vie, que ce soit par la discrimination, l'inspiration ou autrement", à condition que cette discussion soit "liée à une qualité ou une caractéristique que le candidat peut apporter à l'université". La distinction réside entre l'utilisation de la race comme facteur direct et la prise en compte des expériences individuelles d'un candidat avec la race dans le cadre de son histoire personnelle.

**3. Comment cette décision pourrait-elle affecter les bourses privées ou les initiatives DEI des entreprises ?**
L'impact direct concerne les admissions universitaires pour les institutions recevant des fonds fédéraux. Cependant, les principes juridiques sous-jacents à la décision (protection égale) pourraient inspirer de futures contestations des programmes fondés sur la race dans d'autres secteurs, y compris les bourses privées et les initiatives DEI des entreprises qui utilisent explicitement des préférences raciales. De nombreuses organisations examinent actuellement leurs programmes pour s'assurer de leur conformité légale.

**4. Que font les universités pour maintenir la diversité maintenant ?**
Les universités explorent diverses stratégies neutres sur le plan racial, notamment en privilégiant les facteurs socio-économiques (revenu, statut de première génération), en augmentant la sensibilisation auprès des communautés mal desservies, en garantissant l'admission aux meilleurs étudiants des lycées diversifiés (plans de pourcentage), et en affinant les sujets d'essai pour encourager les candidats à discuter de leurs expériences de vie uniques, y compris la façon dont la race a pu les impacter, sans utiliser directement la race comme facteur dans la décision d'admission.

---

## Conclusion

La décision de la Cour suprême sur l'affirmative action est un tournant monumental dans l'histoire juridique et sociale américaine. Elle clôt un chapitre qui a commencé il y a plus de 60 ans avec une vision de rééquilibrage proactif des chances, et elle en ouvre un autre, beaucoup plus incertain, exigeant de nouvelles approches face au défi persistant de l'égalité. Alors que les partisans célèbrent la décision comme une victoire pour une justice "colorblind", les critiques la déplorent comme un revers pour l'équité raciale, arguant qu'ignorer la race n'efface pas les disparités profondément enracinées qui persistent dans notre société.

La voie à suivre pour les universités, les entreprises et, en fait, la nation entière, exigera de l'ingéniosité, de l'empathie et un engagement inébranlable à favoriser de véritables opportunités pour tous. Les outils ont peut-être changé, mais l'aspiration fondamentale demeure : construire une société où chaque individu, quelle que soit son origine, a une chance égale d'apprendre, de s'épanouir et de contribuer à la riche tapisserie de la vie américaine. Le débat est loin d'être terminé ; à bien des égards, il ne fait que commencer.

---

### Vous pourriez aussi aimer :

👉 [IA et éducation : redéfinir l'avenir de l'enseignement et de l'apprentissage](/blog/l-ia-et-l-education-redefinir-l-avenir-de-l-enseignement-et-de-l-apprentissage/)

👉 [20 différences scolaires mondiales : l'impact de la culture sur l'éducation](/blog/20-differences-ecoles-travers-monde-impact-culture-education/)

👉 [Construire les musées de l'éducation du futur : des écosystèmes d'apprentissage en évolution](/blog/construire-les-musees-d-education-du-futur-ecosystemes-d-apprentissage-en-evolution/)