---
title: "Fallo de la Corte Suprema sobre acción afirmativa: una nueva era para las admisiones"
description: "Analizamos la histórica decisión de la Corte Suprema sobre acción afirmativa de junio de 2023, desglosando su impacto sísmico en las admisiones universitarias y el futuro de la educación superior en EE. UU."
pubDate: "2026-03-13T21:08:45+01:00"
lang: "es"
slug: "fallo-de-la-corte-suprema-sobre-accion-afirmativa-una-nueva-era-para-las-admisiones"
translationSlugs: '{"en": "supreme-court-affirmative-action-ruling-impact", "it": "supreme-court-affirmative-action-ruling-impact-it", "es": "fallo-de-la-corte-suprema-sobre-accion-afirmativa-una-nueva-era-para-las-admisiones", "fr": "arret-cour-supreme-discrimination-positive-nouvelle-ere-admissions-universitaires"}'
tags: ["Corte Suprema", "Acción Afirmativa", "Admisiones Universitarias", "Política Educativa", "Actualidad"]
heroImage: "/images/blog/supreme-court-affirmative-action-ruling-impact-hero.webp"
---

# El cambio sísmico: Analizando el fallo de la Corte Suprema sobre la acción afirmativa

Imagina a una generación de estudiantes preparando meticulosamente sus solicitudes universitarias, dedicando incontables horas a los ensayos, angustiándose por las notas de los exámenes, y luego, en un abrir y cerrar de ojos, las mismas reglas que rigen su futuro se reescriben por completo. Esto no es una novela distópica; es la realidad que ha impuesto la decisión de la **Corte Suprema sobre la acción afirmativa** el 29 de junio de 2023. Durante casi medio siglo, las políticas de admisión basadas en la raza han sido una piedra angular de la educación superior estadounidense, un intento controvertido pero profundamente arraigado de rectificar injusticias históricas y fomentar entornos de aprendizaje diversos. Pero en ese trascendental día de verano, el tribunal más alto del país declaró inconstitucionales estas prácticas, provocando una conmoción en universidades, lugares de trabajo y la propia estructura de la sociedad estadounidense.

¿Qué llevó a este cambio sísmico? ¿Quiénes fueron los actores clave y qué significa precisamente este fallo para el futuro de la igualdad y la oportunidad en Estados Unidos? Acompáñanos mientras analizamos una decisión que no solo cambió las políticas de admisión, sino que redefinió fundamentalmente el debate nacional en curso sobre la raza, el mérito y la búsqueda de una unión más perfecta.

## Un legado que se desmorona: El camino hacia *SFFA contra Harvard/UNC*

Para comprender la magnitud del fallo de 2023, primero es necesario entender el largo y sinuoso camino legal que recorrió la acción afirmativa. Sus raíces se remontan no a un activista idealista de los derechos civiles, sino a una pragmática orden ejecutiva. En **1961, el presidente John F. Kennedy** utilizó el término "acción afirmativa" para describir las medidas adoptadas para garantizar la no discriminación en el empleo. Sin embargo, fue el **presidente Lyndon B. Johnson** quien, en 1965, articuló el objetivo proactivo: "No se toma a una persona que, durante años, ha estado encadenada y se la libera, se la lleva a la línea de salida de una carrera y luego se le dice: 'eres libre de competir con todos los demás', y aun así se cree que se ha actuado con justicia". Este poderoso sentimiento sentó las bases de políticas destinadas a fomentar activamente oportunidades para grupos a los que históricamente se les habían denegado.

Durante décadas, la Corte Suprema mantuvo un difícil equilibrio legal, sin respaldar plenamente ni rechazar por completo las admisiones basadas en la raza. En **1978, *Regents of the University of California v. Bakke*** anuló las cuotas raciales, pero afirmó que la raza *podía* ser un factor más en una "revisión holística" para lograr un cuerpo estudiantil diverso. Un cuarto de siglo después, en **2003, *Grutter v. Bollinger*** reafirmó este principio, declarando que los beneficios educativos de la diversidad eran un interés gubernamental de peso, pero advirtió que tales políticas debían ser "diseñadas con precisión" y "limitadas en el tiempo". La expectativa era que, en 25 años, las admisiones basadas en la raza ya no serían necesarias.

Sin embargo, los desafíos legales nunca cesaron. Aquí entra en escena **Edward Blum**, un estratega legal conservador que había pasado años impugnando políticas basadas en la raza, desde los derechos de voto hasta las admisiones universitarias. A través de su organización, **Students for Fair Admissions (SFFA)**, Blum lideró demandas contra Harvard College y la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill (UNC). SFFA alegó que las políticas de admisión de estas instituciones discriminaban a los solicitantes asiático-americanos al penalizarlos por su raza, otorgando de facto preferencia a los solicitantes negros e hispanos, y violando así la **Cláusula de Igual Protección de la 14ª Enmienda** y el **Título VI de la Ley de Derechos Civiles de 1964**. Las demandas detallaron meticulosamente cómo Harvard supuestamente otorgaba a los solicitantes asiático-americanos puntuaciones más bajas en las valoraciones "personales", incluso con credenciales académicas superiores. Después de años de batallas en tribunales inferiores, el escenario estaba preparado para que la Corte Suprema finalmente, y de manera definitiva, se pronunciara sobre el futuro de la acción afirmativa.

## El veredicto que se escuchó en todo el mundo: La decisión de la Corte Suprema sobre la acción afirmativa

La mañana del **29 de junio de 2023** se respiraba una gran expectación. La Corte Suprema, tras haber escuchado los argumentos orales en octubre de 2022, estaba a punto de emitir una decisión que remodelaría la educación superior. Cuando se publicaron las opiniones, el fallo de la mayoría 6-3, redactado por el **presidente del Tribunal Supremo John Roberts**, fue inequívoco: los programas de admisión de Harvard y UNC eran inconstitucionales. Roberts afirmó que los programas "carecen de objetivos suficientemente enfocados y medibles necesarios para superar el escrutinio estricto" y "emplean inevitablemente la raza de manera negativa", perpetuando los estereotipos raciales.

La esencia de la decisión declaró que la raza ya no puede ser un "factor determinante" en las admisiones universitarias. Si bien la Corte reconoció la importancia de la diversidad, consideró que los medios utilizados por Harvard y UNC no estaban diseñados con precisión para lograrla y, por el contrario, violaban la Cláusula de Igual Protección. Esto anuló de facto los precedentes establecidos por *Bakke* y *Grutter*, desmantelando casi 45 años de jurisprudencia establecida en relación con las admisiones basadas en la raza.

Sin embargo, la opinión mayoritaria de Roberts dejó abierta una vía estrecha. Afirmó que nada en la opinión debe interpretarse como una prohibición para que las universidades consideren "cómo la raza afectó su vida, ya sea a través de la discriminación, la inspiración o de otra manera". Esta salvedad de la "historia personal" sugirió que las experiencias individuales de un solicitante con la raza, cuando estén ligadas a una cualidad o característica que pueda aportar a la universidad, aún podrían considerarse. Sin embargo, la línea entre la historia de un solicitante y el uso de la raza como un factor en sí mismo sigue siendo una zona gris significativa, un delicado equilibrio que las universidades ahora se ven obligadas a mantener.

Los jueces disidentes no se anduvieron con rodeos. La **jueza Sonia Sotomayor**, a quien se unieron los jueces Kagan y Jackson, argumentó que la opinión de la mayoría "hace retroceder décadas de precedentes y afianza aún más la desigualdad racial". Enfatizó que ignorar la raza no hace desaparecer la desigualdad racial, y que las admisiones basadas en la raza eran una herramienta necesaria para abordar las disparidades sistémicas en curso. La **jueza Ketanji Brown Jackson**, en una poderosa disidencia, subrayó que "considerar la raza irrelevante en la ley no la convierte en irrelevante en la vida real", destacando las realidades persistentes de la jerarquía y la desventaja racial que la acción afirmativa buscaba abordar. El fallo, aunque decisivo, solo profundizó la división nacional sobre la mejor forma de lograr una sociedad verdaderamente equitativa.

## Los arquitectos del cambio: Actores clave y sus motivaciones

Detrás de cada decisión histórica de la Corte Suprema hay individuos y organizaciones cuyo compromiso inquebrantable da forma al panorama legal. En el caso del fallo de la **Corte Suprema sobre la acción afirmativa**, hay una figura que se destaca: **Edward Blum**. Activista conservador blanco, Blum ha dedicado su carrera a desafiar políticas que, según él, otorgan un trato preferencial basado en la raza. Su estrategia legal es meticulosa: encontrar demandantes que se sientan agraviados por políticas basadas en la raza, apoyar sus demandas y acompañarlas a través del sistema judicial, a menudo con el objetivo expreso de llegar a la Corte Suprema para anular precedentes establecidos. Sus éxitos anteriores incluyen *Shelby County v. Holder* (2013), que anuló disposiciones clave de la Ley de Derechos Electorales. La motivación de Blum se basa en una filosofía de "indiferencia racial", argumentando que el gobierno nunca debe considerar la raza en ningún contexto, ni siquiera para remediar la discriminación pasada.

El vehículo de Blum para estas demandas fue **Students for Fair Admissions (SFFA)**, una organización que fundó. SFFA representó a un grupo de estudiantes asiático-americanos anónimos que alegaron discriminación por parte de Harvard y UNC. Sus argumentos, detallados en miles de páginas de documentos judiciales, presentaron pruebas estadísticas y testimonios individuales que afirmaban que los solicitantes asiático-americanos eran sometidos a un estándar más alto y recibían valoraciones "personales" más bajas que los solicitantes de otros orígenes raciales. El equipo legal de SFFA construyó meticulosamente un caso que retrataba la acción afirmativa no como una herramienta para la equidad, sino como una práctica discriminatoria contra estudiantes merecedores basada en su etnia.

Del otro lado estaban la **Universidad de Harvard** y la **Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill**. Su defensa se centró en la bien establecida justificación de los "beneficios educativos de la diversidad". Argumentaron que un cuerpo estudiantil diverso, que abarca una amplia gama de orígenes, experiencias y perspectivas, enriquece las discusiones en el aula, prepara a los estudiantes para una fuerza laboral y una sociedad diversas, y fomenta un entorno de aprendizaje más sólido. Ambas instituciones emplearon un proceso de "revisión holística", considerando numerosos factores más allá de las calificaciones y las notas de los exámenes, incluidos ensayos, actividades extracurriculares, recomendaciones y los antecedentes de un solicitante, incluida su raza, como un factor más entre muchos. Sostuvieron que este proceso era esencial para crear una comunidad intelectual vibrante y preparar líderes para un mundo cada vez más complejo.

La batalla legal también atrajo a una vasta gama de **amici curiae**, o "amigos de la corte", escritos presentados por grupos de todo el espectro ideológico. Grandes corporaciones como Apple, Google y Starbucks presentaron escritos en apoyo de la acción afirmativa, argumentando que una fuerza laboral diversa comienza con vías educativas diversas. Líderes militares enfatizaron la importancia de la diversidad para la seguridad nacional. Las organizaciones de derechos civiles, por supuesto, defendieron apasionadamente las políticas basadas en la raza, mientras que las fundaciones legales conservadoras se alinearon con SFFA. El gran volumen y la diversidad de estos escritos subrayaron las profundas implicaciones sociales del caso, ilustrando lo profundamente que este tema resonó en diferentes sectores de la vida estadounidense, dejando a muchos preguntándose qué visión de Estados Unidos prevalecería finalmente.

## Más allá de las puertas de la Ivy League: Efectos dominó en la educación y el empleo

Las consecuencias inmediatas del fallo de la **Corte Suprema sobre la acción afirmativa** provocaron una ráfaga de actividad en toda la educación superior. Las universidades, particularmente las instituciones altamente selectivas, se apresuraron a revisar sus políticas de admisión y programas de capacitación. El desafío es inmenso: ¿cómo mantener la diversidad, que muchos todavía ven como un bien educativo y social crucial, sin considerar explícitamente la raza? Las oficinas de admisión ahora están explorando vías alternativas, como enfatizar los **factores socioeconómicos**, el estatus de primera generación en la universidad, la desventaja de su entorno y las preguntas de ensayo que alientan a los solicitantes a discutir cómo sus antecedentes, incluidas las experiencias con la raza, han moldeado sus vidas y perspectivas.

El impacto proyectado en las métricas de diversidad es una preocupación significativa. Estados como California, Michigan y Washington, que prohibieron la acción afirmativa hace décadas, experimentaron descensos sustanciales y persistentes en la inscripción de minorías, particularmente entre estudiantes negros e hispanos, en sus universidades públicas más selectivas. Por ejemplo, después de que la Proposición 209 de California se aprobara en **1996**, la inscripción de estudiantes negros e hispanos en UC Berkeley y UCLA se desplomó inicialmente en más del 50%. Si bien se ha producido cierta recuperación con el tiempo mediante una intensa labor de divulgación y estrategias alternativas, ha sido lenta e incompleta. Los críticos temen un efecto similar, si no más pronunciado, a nivel nacional, lo que podría crear un problema de "canales de acceso" para las escuelas de posgrado, los programas profesionales (derecho, medicina) y, finalmente, los roles de liderazgo en diversas industrias.

Los efectos dominó se extienden más allá de los campus universitarios. El fallo ha provocado un intenso debate y escrutinio sobre las iniciativas de **Diversidad, Equidad e Inclusión (DEI)** en el mundo corporativo. Si bien la decisión de la Corte Suprema abordó directamente las admisiones universitarias bajo la Cláusula de Igual Protección y el Título VI, los principios legales subyacentes plantean preguntas sobre la legalidad de los programas basados en la raza en el empleo, la contratación y otros sectores. Las empresas ahora están revisando sus programas DEI, particularmente aquellos con objetivos o preferencias raciales explícitas, para garantizar el cumplimiento de las leyes antidiscriminatorias. Los expertos legales anticipan nuevos desafíos a los DEI corporativos, lo que podría llevar a un efecto disuasorio en los esfuerzos por fomentar lugares de trabajo diversos.

La decisión obliga a una reevaluación fundamental de cómo la sociedad define y persigue la equidad. Si la raza no puede considerarse explícitamente, ¿qué mecanismos quedan para abordar las desigualdades sistémicas que afectan desproporcionadamente a ciertos grupos raciales? El fallo obliga a las instituciones a innovar, pero también plantea el espectro de un futuro menos diverso para muchos sectores de élite, obligando a una reflexión nacional sobre la compleja interacción entre la ley, la oportunidad y el legado perdurable de la raza en Estados Unidos.

## Una nación dividida: Reacción pública y consecuencias políticas

El fallo de la Corte Suprema sobre la acción afirmativa desencadenó inmediatamente una tormenta de reacciones públicas, ilustrando vívidamente el profundo abismo ideológico que persiste en la sociedad estadounidense. Las encuestas realizadas tras la decisión mostraron consistentemente una nación polarizada: una mayoría significativa de estadounidenses generalmente se opone a que la raza sea un factor en las admisiones universitarias, en línea con la decisión de la Corte, pero una minoría sustancial, particularmente los afroamericanos e hispanos, apoya firmemente la acción afirmativa como una herramienta necesaria para la equidad. Esta divergencia refleja diferentes puntos de vista sobre la naturaleza del racismo sistémico, el concepto de mérito y el papel del gobierno en la resolución de las desigualdades sociales.

Políticamente, las reacciones fueron rápidas y predecibles. Los demócratas condenaron mayoritariamente la decisión, y el **presidente Joe Biden** afirmó que "discrepa firmemente" del fallo e instó a las universidades a encontrar nuevas formas de garantizar cuerpos estudiantiles diversos. Los líderes progresistas y las organizaciones de derechos civiles denunciaron la decisión como un paso atrás para la justicia racial, advirtiendo sobre sus efectos perjudiciales en la representación y las oportunidades de las minorías. Enfatizaron que un enfoque de "indiferencia racial" ignora las realidades de las persistentes disparidades raciales.

Los republicanos, por el contrario, celebraron el fallo como una victoria para la igualdad ante la ley y un fin largamente esperado a lo que consideraban una "discriminación inversa". Los comentaristas y políticos conservadores elogiaron a la Corte por defender el principio del mérito individual sobre la identidad de grupo. Figuras como el **senador Ted Cruz** lo aclamaron como un triunfo para los derechos civiles, argumentando que finalmente cumplía la promesa de la 14ª Enmienda. Esta marcada división partidista asegura que la acción afirmativa, o su ausencia, seguirá siendo un potente problema político, que probablemente influirá en el **ciclo electoral de 2024** y en el futuro, especialmente a medida que los candidatos definan sus posiciones sobre cuestiones de raza, equidad y el papel del poder judicial.

Más allá de la retórica política, estallaron protestas y manifestaciones en todo el país. Estudiantes, activistas y grupos de derechos civiles se reunieron frente a los tribunales y los campus universitarios, expresando su enojo y decepción, mientras que los partidarios del fallo también expresaron su aprobación. La decisión alimentó aún más los debates sobre la legitimidad y la percibida politización de la Corte Suprema, y muchos se cuestionaron si la supermayoría conservadora de la Corte estaba legislando desde el banquillo en lugar de interpretar la ley. El fallo no solo cambió la política; intensificó las guerras culturales, recordándonos a todos que la lucha por un Estados Unidos verdaderamente equitativo está lejos de terminar.

## El camino a seguir: Innovación en las admisiones y el futuro de la equidad

Con la consideración explícita de la raza ahora prohibida en las admisiones, las universidades se ven obligadas a innovar, buscando nuevas estrategias para cultivar cuerpos estudiantiles diversos mientras se adhieren a la letra de la ley. Una alternativa prominente que está ganando terreno es la **acción afirmativa socioeconómica**. Este enfoque se centra en factores como los ingresos familiares, el nivel educativo de los padres, la pobreza de su entorno y si un estudiante es de primera generación. La premisa es que la desventaja socioeconómica a menudo se correlaciona con la desventaja racial, y al priorizar a los estudiantes de bajos ingresos o de entornos desafiantes, las universidades pueden lograr indirectamente la diversidad racial sin usar explícitamente la raza.

Otra estrategia, ya implementada en estados como Texas y California, es el **plan del "Top 10%"** (o planes de porcentaje similares). Bajo este modelo, un cierto porcentaje de los mejores estudiantes de cada escuela secundaria del estado tienen garantizada su admisión a las universidades públicas. La idea es que, dado que las escuelas secundarias a menudo están segregadas racial y socioeconómicamente, admitir a los mejores estudiantes de una amplia gama de escuelas conducirá naturalmente a una clase entrante más diversa. Si bien estos planes han mostrado cierto éxito, también enfrentan desafíos, incluida la posibilidad de un "desajuste académico" si los estudiantes de escuelas con pocos recursos no están adecuadamente preparados para entornos universitarios altamente competitivos.

Las universidades también están perfeccionando sus **procesos de revisión holística**, elaborando cuidadosamente preguntas de ensayo y de entrevista para permitir que los solicitantes compartan de forma natural sus experiencias de vida, incluyendo cómo la raza pudo haber moldeado su identidad, desafíos y aspiraciones, sin que la raza sea un factor decisivo. Esto requiere una capacitación meticulosa para los oficiales de admisiones para garantizar el cumplimiento y evitar el sesgo inconsciente. Además, se considera crucial una mayor inversión en **programas específicos de divulgación y preparación** dirigidos a estudiantes de K-12 en comunidades desatendidas. Al nutrir el talento académico y la preparación universitaria años antes del proceso de solicitud, las universidades esperan ampliar el grupo de solicitantes minoritarios calificados.

El desafío que se avecina no se trata simplemente de encontrar soluciones legales; se trata de redefinir el "mérito" de una manera integral que valore las diversas experiencias de vida y perspectivas junto con las métricas académicas tradicionales. El panorama legal actual también sigue siendo incierto, con posibles desafíos futuros a otras formas de iniciativas DEI, becas o programas que podrían percibirse como basados en la raza. La decisión de la **Corte Suprema sobre la acción afirmativa** ha cerrado innegablemente un capítulo en la búsqueda de la equidad, pero ha abierto simultáneamente uno nuevo y complejo, que exige creatividad, vigilancia y un compromiso renovado para garantizar que la oportunidad sea verdaderamente accesible para todos.

---

### Preguntas frecuentes: Tus preguntas candentes respondidas

**1. ¿Qué dictaminó exactamente la Corte Suprema en *SFFA contra Harvard/UNC*?**
La Corte Suprema dictaminó que los programas de admisión basados en la raza en Harvard y la Universidad de Carolina del Norte violaban la Cláusula de Igual Protección de la 14ª Enmienda y el Título VI de la Ley de Derechos Civiles de 1964. Esto significa que las universidades ya no pueden usar la raza como un factor específico y determinante en las decisiones de admisión.

**2. ¿Significa esto que la raza *nunca* puede mencionarse en una solicitud universitaria?**
No necesariamente. La opinión mayoritaria del presidente del Tribunal Supremo Roberts afirmó que las universidades aún pueden considerar "cómo la raza afectó su vida, ya sea a través de la discriminación, la inspiración o de otra manera", siempre que esta discusión esté "ligada a una cualidad o característica que el solicitante pueda aportar a la universidad". La distinción radica entre usar la raza como un factor directo y considerar las experiencias individuales de un solicitante con la raza como parte de su historia personal.

**3. ¿Cómo podría afectar esta decisión a las becas privadas o a las iniciativas DEI corporativas?**
El impacto directo es en las admisiones universitarias para las instituciones que reciben fondos federales. Sin embargo, los principios legales subyacentes a la decisión (igual protección) podrían inspirar futuros desafíos a los programas basados en la raza en otros sectores, incluidas las becas privadas y las iniciativas DEI corporativas que utilizan explícitamente preferencias raciales. Muchas organizaciones están revisando actualmente sus programas para cumplir con la ley.

**4. ¿Qué están haciendo las universidades para mantener la diversidad ahora?**
Las universidades están explorando varias estrategias neutrales en cuanto a la raza, incluyendo enfatizar los factores socioeconómicos (ingresos, estatus de primera generación), aumentar la labor de divulgación en las comunidades desatendidas, garantizar la admisión a los mejores estudiantes de diversas escuelas secundarias (planes de porcentaje) y refinar las preguntas de ensayo para alentar a los solicitantes a discutir sus experiencias de vida únicas, incluyendo cómo la raza pudo haberlos impactado, sin usar directamente la raza como un factor en la decisión de admisión.

---

## Conclusión

La decisión de la Corte Suprema sobre la acción afirmativa es un punto de inflexión monumental en la historia legal y social estadounidense. Cierra un capítulo que comenzó hace más de 60 años con una visión de nivelar el campo de juego de forma proactiva, y abre otro, mucho más incierto, que exige nuevos enfoques para el desafío perdurable de lograr la igualdad. Mientras los defensores celebran el fallo como una victoria para la justicia "indiferente a la raza", los críticos lo lamentan como un revés para la equidad racial, argumentando que ignorar la raza no borra las disparidades profundamente arraigadas que persisten en nuestra sociedad.

El camino a seguir para las universidades, las corporaciones y, de hecho, para toda la nación, requerirá ingenio, empatía y un compromiso inquebrantable para fomentar oportunidades genuinas para todos. Las herramientas pueden haber cambiado, pero la aspiración fundamental sigue siendo la misma: construir una sociedad donde cada individuo, independientemente de su origen, tenga las mismas oportunidades de aprender, prosperar y contribuir al rico tapiz de la vida estadounidense. La conversación está lejos de terminar; en muchos sentidos, apenas ha comenzado.

---

### También te podría interesar:

👉 [IA y educación: Remodelando el futuro de la enseñanza y el aprendizaje](/blog/ia-educacion-remodelando-futuro-ensenanza-aprendizaje/)

👉 [20 diferencias escolares globales: El impacto de la cultura en la educación](/blog/20-diferencias-escolares-globales-el-impacto-de-la-cultura-en-la-educacion/)

👉 [Construyendo futuros museos de educación: Ecosistemas de aprendizaje en evolución](/blog/construyendo-museos-de-educacion-del-futuro-ecosistemas-de-aprendizaje-en-evolucion/)